Praktikum PSZ WiSe25

Aufgabenblatt 2
(Ausgabe 2025-11-10 für Praktikumstermin 10.11., 24.11. und 8.12. )
Prof. Dr. Bettina Buth <Bettina.Buth@haw-hamburg.de>

Bearbeitungshinweise:
•
•
•

Die Bearbeitung der Aufgaben findet idealerweise in festen Dreier- oder
Vierergruppen statt, Einzelbearbeitung ist auch möglich oder Zweierteams.
Rückfragen zu den Aufgaben bitte über den Kanal Allgemein in MS-Teams TES
Es gibt für diese Aufgabe im WiSe 25 prinzipiell Anwesenheitspflicht beim
Praktikum!

Ziel des Praktikums:
•
•

Rust Programmierung vertiefen
Weiteres Verständnis für Konzepte Speichersicherheit, Typsicherheit und
Thread-Sicherheit aufbauen

Vorbereitung vor dem Praktikum
o

Rust-Syntax und Verwendung von Nebenläufigkeit recherchieren

•
•

Abgabe der Implementierung in Teams bis 7.12.2025
Diskussion der Implementierung und der Erfahrungen in der Vorlesung am
8.12.

Abgabe

Zusatzinformationen: Hilfreiche Links
•

The Rust Book https://doc.rust-lang.org/book/

•

Ev Ältere Version des Rust Books als pdf https://lisehenry.github.io/books/trpl2.pdf

Abgabetermin:
Code in Teams einstellen bis 7.12.2025
Vorstellung der Lösungen und Auswertungen am 8.12.

PSZ WiSe 25 Aufgabenblatt 2

Rust Coding - Elevator
Aufgabe 1.1: Implementierung
Implementiert in Rust eine Fahrstuhlsimulation zu den folgenden Anforderungen:
F1
F2
F3
F3.1
F3.2
F4
F5

P1
P2
P3
P4
Z1
Z2

Z3

Das Fahrstuhlsystem besteht aus 3 Fahrkabinen, die zwischen Ebenen 0
und 3 fahren und beliebig vielen Passagieren
Fahrstühle fahren unabhängig voneinander
Fahraufträge werden durch Knöpfe in der Ebene oder in der Fahrkabine
erteilt
In den Ebenen können Anforderungen für AUF und AB gewählt werden
In den Kabinen können Zielstockwerke gewählt werden
Fahrkabinen zeigen Ihre Position in der Kabine an
Fahrkabinen haben Türen, die in Ebenen geöffnet und geschlossen
werden
Passagiere werden auf den Ebenen erzeugt und wählen zufällig AUF
oder AB als Fahrauftrag in der Ebene
Passagiere betreten Fahrkabinen wenn sie in der Ebene halten und die
Türen in den Zuständen offen, öffnend und schließend sind.
Passagiere wählen zufällig Zielebenen in der Kabine
Passagiere können Fahrkabinen nur bei geöffneter Tür verlassen
Zustände der Fahrkabinen: Kabine steht in Ebene x, Kabine fährt von
Ebene x zu Ebene y, Kabine hält in Ebene x,
Zustände der Türen: Türen geschlossen, Türen öffnend (in Bewegung
von geschlossen zu offen), Türen offen, Türen schließend (in Bewegung
von offen zu geschlossen)
Zustände eines Passagiers: idle auf Ebene x, betritt Fahrkabine, wählt
Zielebene, ist in Fahrkabine, verlässt Fahrkabine

C1

Eine zentrale Steuerung gibt Fahraufträge aus der Ebene an Fahrkabinen
und überwacht die Bewegungen der Fahrkabinen und Fahraufträge

C2
C3
C4

Die zentrale Steuerung steuert die Fahrkabinen zu Ebenen entsprechend
der vorliegenden Aufträge
Die zentrale Steuerung steuert das Öffnen und Schließen der Türen
Die zentrale Steuerung überwacht die Anzahl der Passagiere pro Kabine

S1
S2
S3

Türen von Kabinen sind während der Fahrt nicht offen
Kabinen die auf Ebene 0 stehen können nicht abwärts fahren
Kabinen, die auf Ebene 3 stehen, können nicht aufwärts fahren
2

PSZ WiSe 25 Aufgabenblatt 2
S4
S5
S6

S7

N1

Türen von Kabinen, die in Ebene x stehen, schließen sich nach Timeout
Es dürfen nicht mehr als 2 Passagiere gleichzeitig transportiert werden.
Wenn zuviele Passagiere in einer Fahrkabine sind, wird das geeignet
angezeigt und die Türen schließen erst wenn die maximale Anzahl an
Passagieren nicht überschritten ist
Wenn beim Schließen der Türen Passagiere oder andere Hindernisse in
der Tür entdeckt werden, dann öffnen sich die Türen wieder
Bei der Implementierung sollen die Hauptkomponenten in separaten
Threads realisiert werden und weitgehend unabhängig von einander
agieren
Bsp: wenn sich die Türen in Kabine 1 schließen kann Kabine 2 trotzdem
fahren

Ergänzt und verfeinert die Anforderungen um geeignete Anforderungen insbesondere
für Zuverlässigkeit und Safety

Aufgabe 1.2: Evaluation
Notiert Eure Beobachtungen bei der Implementierung, z.B.
•
•
•
•

Welche Frameworks wurden verwendet; ev auch welche Pattern?
Welche Probleme gibt es bei der Umsetzung von Datenstrukturen
und Kontrollfluss in Rust?
Wo werden Typsicherheit, Speichersicherheit und Thread-Sicherheit
bei der Implementierung sichtbar?
…

Viel Spaß!

3

